
발화자 1  (00:00)
네 차해 복 많이 받으세요. 

조기용 본부장 한건연  (00:02)
아유 어떻게 지내셨어요? 

발화자 1  (00:05)
살아서 숨만 쉬고 있습니다. 

조기용 본부장 한건연  (00:07)
아유 되게 오늘 운수 개통해야지. 

발화자 1  (00:11)
아 그랬으면 좋겠네요 하하하. 

조기용 본부장 한건연  (00:14)
출근했어. 

발화자 1  (00:15)
네네 출근했고 예 그쵸. 어 인제 

조기용 본부장 한건연  (00:17)
연차 새로 생겨서 또 많을 텐데 왜 좀 쉬지? 아니, 

발화자 1  (00:20)
아니, 그 기존 거를 어떻게 쓰는지 잘 모르겠어요. 

조기용 본부장 한건연  (00:25)
아 기존 꺼 아. 하하하하 

발화자 1  (00:26)
뭐 시스템이 제대로 뭔가 바뀐 거 같지는 않던데 출근하셨어요? 예. 어 물론 안 해 또. 

조기용 본부장 한건연  (00:36)
나 저기 오늘 저희 전북도 전북도 갔다가 그래서 너 월요일 날 저기 군산 오니? 아. 

발화자 1  (00:42)
어 그때 저희 다 참석하기로 했습니다. 

발화자 1  (00:46)
세종 인원들 예. 또 

조기용 본부장 한건연  (00:46)
그 좀 도와줘야 될 사업이 생겨서 새로 써야 된다는데 아니 과제 새로 이제 근데 내년도 시작하자 모레 시작하는 거야. 네. 작년에도 뭔가 하지 않았나? 

조기용 본부장 한건연  (00:58)
아니? 

조기용 본부장 한건연  (00:58)
이건 이거는 그냥 확정 사업이야 확정 사업 그러니까 조회에서 내려오는 거라서 도에 내려온 거 우리가 좀 끼워가지고 좀 빼먹으려고 왔어. 

조기용 본부장 한건연  (01:07)
근데 다행히 껴주시기로 하셔가지고. 

발화자 1  (01:09)
어 뭐 작년에 들은 그런 것들은 아닌가 보네요. 

조기용 본부장 한건연  (01:14)
작년에 국제연금 큰 건 아니고 새로 새로 과기부 거 아 전북도랑 하는 사업인데 뭐 특별자치도에서 중점 사업 육성 뭐 이런 건데 아 이게 사실 우리가 들어가는데 아이템이 이제 맞춰서 다른 게 아니라 내용을 쓰는 게 아니라 이게 머리가 그 뭐라 해야 되지 주제를 잡아야. 음. 네. 

조기용 본부장 한건연  (01:38)
되는데. 

발화자 1  (01:39)
어 그때 무슨 생활 밀착형 그것도 아닌가 보네요. 

조기용 본부장 한건연  (01:42)
어 그것도 아니야. 

조기용 본부장 한건연  (01:43)
이거 저기 일단 여기가 이 과제의 전체 총괄은 키스트 전북 분원이 하기로 했어. 

발화자 1  (01:51)
네. 

조기용 본부장 한건연  (01:51)
키스트 전북 분원이 복합 소재거든 예 그러니까 복합 소재를 활용하는 거야. 네. 

조기용 본부장 한건연  (01:59)
근데 응용 대상이 우리는 건설기계고 생겨난 농기계여야 될 거야. 

발화자 1  (02:05)
어. 

조기용 본부장 한건연  (02:06)
그리고 우리 내 생각엔 특수목적 차량도 상관이 없대 그래서 일단 경량화 고강도 차폐 뭐 하여간 신소재 이런 쪽으로 하는 거는 저 키스트랑 그다음에 어 또 여기 어디야 생기원이랑 아 생겨나요? 

조기용 본부장 한건연  (02:29)
키스트 또 저기 소지하는 데가 또 있더라고 뭐 어디랑 뭐 이렇게 같이 해서 하는데 어쨌든 걔네가 주관이니까 그 소재를 건설기계 쪽이나 저기 특수목적기계로 갖고 와야 되는데 그 뻔한게 뻔한게 이 거주 기계는 경량화할 볼 니즈가 없잖아. 음. 

발화자 1  (02:51)
음 그쵸 땅을 기어다니는데. 그치 

조기용 본부장 한건연  (02:53)
그니까 경쟁만 할 니즈가 없으니까 맨 처음에 키스트에서는 드론을 생각했었나 보더라고 근데 드론은 국방 쪽으로 전북도가 또 새로운 사업을 해. 음. 

조기용 본부장 한건연  (03:05)
거기에 경량화 드론이 들어가 있어. 

조기용 본부장 한건연  (03:07)
특수 목적도 그렇고 이런 게 그래갖고 거기에 이미 들어가 있기 때문에 사실 거기랑 안 맞기 때문에 이게 AI AI 모빌리티 쪽이거든 첨단 소재 AI 모빌리티야. 네. 

조기용 본부장 한건연  (03:18)
쉽게 말하면 그냥 첨단 소재 AI 모빌리티 그래서 얘네들이 바라는 거는. 

조기용 본부장 한건연  (03:27)
자기네들도 이게 묻기가 어렵다는 거는 이해하지만 그래도 가급적 경량화 고강도 전자차폐 방사선 차폐 할 이런 소재 신소재랑 뭔가 이제 AI 뭐 무인 자율 작업하는 작업기 이런 거랑 연계됐으면 좋겠다. 

조기용 본부장 한건연  (03:51)
그런 주제로 주제 내용보다는 일단 그렇게 연결될 수 있는 주제를 좀 생각해 봐 달라. 

발화자 1  (04:00)
만약에 한권연하고 생기연이 둘 다 없다고 하면 모빌리티 쪽에서 어디서 이거를 찾나요? 

발화자 1  (04:07)
자동차 쪽인가요? 

조기용 본부장 한건연  (04:09)
그치 현대자동차도 들어오기는 한다고 하더라고. 

조기용 본부장 한건연  (04:14)
근데 내가 지금 박흥근 전무님이랑 통화를 했는데, 그 장인애들도 이제 경량화를 검토를 했었다고 하더라고 근데 경량화 검토했을 때 쓰고 싶은데 쓰고 싶은데 비싸서 못 쓴다. 네. 네. 그러니까 

발화자 1  (04:29)
사업성이 없다는 거잖아요 네. 그치 근데 

조기용 본부장 한건연  (04:30)
여기는 이게 과기부 과제라서 그니까, 그래서 나도 그거는 이 사람들도 다 이해를 해. 

조기용 본부장 한건연  (04:36)
그러니까 어 웨이트 밸런스도 다는 판에 뭐 뭐 비싼 소재로 왜 쓰겠냐? 

조기용 본부장 한건연  (04:42)
이거 다 이해하는데 그니까 근데 이제 또 딱 얘기해 보니까 나 일단 기술은 개발해 놓고 나중에 이게 필요한 때 되면 사업화해서 하면 되지 않겠냐. 네. 

조기용 본부장 한건연  (04:54)
일단 이게 기술 개발이 목적이기 때문에 뜬구름 잡게 여겨도 되는데 어차피 이거는 뭐 떨어지고 안 떨어지고의 과제가 아니래. 응응. 

발화자 1  (05:05)
네. 

조기용 본부장 한건연  (05:06)
일단 써가면 컨설턴트가 키스텝 컨설턴트가 이렇게 써라. 

조기용 본부장 한건연  (05:10)
저렇게 써라. 

조기용 본부장 한건연  (05:11)
이제 갑나라 배나라 하는 거지 이 버전 안 됩니다. 

조기용 본부장 한건연  (05:15)
이런 건 아니야. 

조기용 본부장 한건연  (05:16)
경쟁 과제는 아닌 거야. 

조기용 본부장 한건연  (05:17)
근데 전북도에서 지금 꼭지를 잡아준 게 탄소 경량화 그다음에 그 모빌리티 이렇게 잡혀 있거든 그래서 이게 맞어. 응. 아니 근데 

발화자 1  (05:29)
아니. 

조기용 본부장 한건연  (05:34)
남겨서 뭐 피지컬 AI 실직 이런 거. 

발화자 1  (05:39)
아니. 하게 

조기용 본부장 한건연  (05:39)
해준다. 

조기용 본부장 한건연  (05:40)
그래서 왔 왔는데 근데 뭐 또 딴 얘기라서 그 이건 또 다른 꼭지야. 

조기용 본부장 한건연  (05:46)
그러니까 다른. 아니 

발화자 1  (05:46)
그때 작년부터 아 뭐 자꾸 약간 뭔가 양치기 같은 느낌이네요. 어어. 혼자. 

발화자 1  (05:53)
뭐 글로벌 뭐 협력도 있었고 뭐 피지컬 AI도 있고 생활용 뭐 밀착도 있고 다 있다고 하는데 어 뭐 피드백 받고. 아 그거 그것도 나오잖아 어 어. 

발화자 1  (06:06)
모르겠어요. 

조기용 본부장 한건연  (06:07)
피지컬 AI가 안 되잖아 우리 그 떨어진 거 있잖아 어 피지컬 AI 네 모르겠어. 아 그래요. 음 아예 뭐 그거는 그런 거 같고 뭐 근 

발화자 1  (06:09)
아 이거 좀 고민해봐야 될 것 같은데요 왜냐하면 아니 뭐 예를 들면 그쪽에서 뭔가 소재를 개발해서 뭐 진짜 카본 뭐 복합소재가 있어, 우리 쪽에 뭐 쓸 수 있다. 아직. 그러니까 어. 아. 어 

조기용 본부장 한건연  (06:25)
어어. 그럼 

발화자 1  (06:27)
우리가 뭘 할 수 있을까? 

발화자 1  (06:30)
R&D 쪽으로 저희가 제조 생산 라인도 아니고 그 좀 고민을 해봐야 되지 않을까요? 그 응. 응 예 예. 

조기용 본부장 한건연  (06:39)
근데 이제 전북 투표에서 우리한테 코멘트 하는 거는 원래 그 뭐 쉽게 말하면 경량화한 건설 토공 건설 뭐 모빌리티 자율작업 자율주행 이런 걸 넣어서 그 소재 개발 뭐 이런 거는 이제 저 키스트에서 하라 그러고. 네. 응. 아니 

발화자 1  (07:02)
그러니까 수재는 거기서 하는데 예를 들면 소재를 개발을 했어요. 예 

조기용 본부장 한건연  (07:06)
예 네. 그다음에 이제 

발화자 1  (07:08)
뭐 굴착기를 경량화하고 고강도로 하면 효과가 있다고 해서 붐하고 암을 바꾸자 바꿨어가 아니라 이제 바꿔야 되는 것부터가 이제 문제인 거죠. 아 오케이 오K 어 아아 어 아무리 바꿨어. 오늘 바로 어. 

조기용 본부장 한건연  (07:23)
그 만드는 거는 걔네가 만들어 올 거고 어 쉽게 말하면 키스트에서 설계를 하고 뭐 해석을 하고 그래서 그거를 만들 수 있는 전부 업체를 통해서 만들어서 납부하는 건 걔네 문제인 거고. 음. 

발화자 1  (07:36)
그러면 그거를 저희는 줄 찾기를 가지고 뭔가 어떤? 뭐 그걸 가지고 뭐 

조기용 본부장 한건연  (07:39)
자유 작업을 하면서 뭐 어 뭐 에너지 효율이 이렇게 좋아졌다. 응. 

조기용 본부장 한건연  (07:47)
뭐 이런 걸 이제 보여줘야 될 것 같지? 

발화자 1  (07:49)
음 그니까 그렇게 뭐 하면야 뭐 하면 되겠죠 예. 어. 

조기용 본부장 한건연  (07:58)
아 하면 되겠지 야 31일 날 연락 왔어. 

조기용 본부장 한건연  (08:01)
31일 날 연락와서 그저께 연락와서 화요일 월요일까지 초안 써내야 된다고 지금 회의하자. 네. 

조기용 본부장 한건연  (08:09)
그래서 지금 회의 끝난 거부터. 

발화자 1  (08:10)
월요일이 다음주 월요일인가요? 

조기용 본부장 한건연  (08:12)
어머. 

발화자 1  (08:13)
그럼 말이 안 되잖아요. 

조기용 본부장 한건연  (08:15)
말이 안 될 비기는 수요일까지 제출이라 아까 제출이 1 2장을 들고 단위성이랑 뭐 이런 거 주제에 큰 주제만 가지고 가서 컨설팅 받는 거야. 

조기용 본부장 한건연  (08:26)
제출이라기보다는 1차 컨설팅 2차 컨설팅 3차 컨설팅에 123월달에 계속 있더라고 그래서 일단 처음 하는 거니까 서로 이제 뭐 의견도 안 맞고 일단 대충 이런 내용이니까 니네가 알아서 써와봐 이런 거야. 음. 뭐 엄 네. 

조기용 본부장 한건연  (08:42)
일단 그러니까 뭐 우리 뭐로 계열을 쓰라는 소리도 아니고 요런 돈으로 써야 되니까 니네가 이거 좀 어떻게 좀 아이디어 좀 내봐 이거 뭐하면 뭐한데 약간 이런 식인 거야. 음. 

발화자 1  (08:57)
예산 예산도 중요하죠. 

발화자 1  (08:59)
예산이 얼마 1년에 400억. 예전에 1년에 400억. 

조기용 본부장 한건연  (09:03)
어 400억에 도비 매칭 따르고 아300억에 도비 매칭 따로구나. 

조기용 본부장 한건연  (09:07)
300억인데 4년 그리고 올해 예산은 올해 예산은 그 7월달에 시작해서 7 8 90 6개월이죠. 환율 네. 

조기용 본부장 한건연  (09:20)
6개월에 88억 먼저 나온 건 먼저 준대. 네. 

발화자 1  (09:25)
1차 년도가 6개월이에요. 근데 

조기용 본부장 한건연  (09:26)
H년도 6개월인데 원래는 그게 기획연이라고 해야 되나? 

조기용 본부장 한건연  (09:31)
약간 그런 거고 실제 그전부터 내년에 근데 그중에서 건설기계 쪽으로 갖고 있는 게 1년에 내 생각에 있을 땐 30억 정도야. 4년에 300억이고. 

발화자 1  (09:43)
오 되게 크네요. 

조기용 본부장 한건연  (09:44)
기채친 그 골 과기부가일까? 

조기용 본부장 한건연  (09:46)
이게 과기부 국가가 의외로 어 뭐야? 

조기용 본부장 한건연  (09:50)
이거 이렇게 말이죠. 

조기용 본부장 한건연  (09:51)
막 이런 약간 근데 애들이 좀 어 생각보다 어 이것이 뭐 지네? 

조기용 본부장 한건연  (09:57)
뭐 여기 보면 300억 중에 내 생각에는 일단 한 50억은 학교들한테 갈 것 같고 전북도라. 

발화자 1  (10:06)
네. 

조기용 본부장 한건연  (10:06)
뭐 인력양성 사업도 있더라고 또 50억은 사업화 쪽으로 갈 것 같고 수수 R&D는 100억 정도 같은데 100억 150억 정도 같은데 그중에서 이제 우리 농기계 건설기계 특수목적 모빌리티 그다음에 또 뭐 있지 소재 뭐 이런 걸로 지금 왔다 내 꼭지 정도로 나눠져 있으니까. 음. 네. 

발화자 1  (10:29)
저희는 4년 330억 정도. 

조기용 본부장 한건연  (10:33)
4년에 각 내 생각엔 토탈 한 4년에 한 100억 갖고 올 수 있지 않을까라는 느낌인데? 

발화자 1  (10:41)
자주 와도 문제인데요. 

조기용 본부장 한건연  (10:43)
아이고 가져왔어. 아니 

발화자 1  (10:44)
아니 300억인데 키스트 있고 소재 쪽에 연구소 하나 있고 저희랑 생기연 하면 이미 연구소 4개인데. 뭐 문제야? 아 하하. 

조기용 본부장 한건연  (10:56)
그 거기를 거기도 있어 전자부품연구원. 

발화자 1  (10:59)
아 전자연 그러면은 저희가? 아 인자 

조기용 본부장 한건연  (11:00)
그리고 이게 잠깐 300억 중에 7대3 7321 210억이고 바이오 쪽이 하나가 아예 새로운 꼭지가 있어. 네. 

조기용 본부장 한건연  (11:11)
그건 우리랑 상관없는 꼭지라서 뺐는데 그러니까 전체 300억 중에 7대3으로 바이오가 3 30%를 가져갈 수도 있단데 바이오는 빠질 수가 있대 그러니까 컨설팅 받으면서 실내 종료. 응. 음. 뭐 M분의 해도 

발화자 1  (11:24)
4년 한 50억인 맥스인 것 같긴 하네요. 그 정도 

조기용 본부장 한건연  (11:28)
건 아 50억 더 넘을 것 같은데 내 생각에는 하하 어 우리 쪽으로 일단은 나는 35 가져와야 될 것 같은데 연애 이 시간. 그래요 뭐 이렇게 그런가요? 거의 뭐 그냥 

발화자 1  (11:40)
굴착기 한 2대 사가지고. 

조기용 본부장 한건연  (11:44)
아무 그럴 수도 있지. 

발화자 1  (11:45)
한 대는 학원으로 프론트 바꾸고 한 대는 그냥 해서 비교 대주권 해서. 아 아 

조기용 본부장 한건연  (11:49)
버핏을 할까 우리. 

발화자 1  (11:54)
근데 버킷만 해서 55 어떻게 가져옵니까? 할 거면 부함도 다 받고 이제. 

조기용 본부장 한건연  (11:58)
아니, 아니 그니까요. 

조기용 본부장 한건연  (11:59)
R&D 내용에는 그러니까 소재 쪽이 들어간 나머지 R&D를 누르는 거예요. 음. 

조기용 본부장 한건연  (12:05)
얘네들은 니네 하고 싶은 AI 자율주행 야 그러면 소재를 일단 넣고 AI 자율주행을 넣어. 

조기용 본부장 한건연  (12:11)
이런 식이야. 

발화자 1  (12:14)
음. 

조기용 본부장 한건연  (12:15)
그래서 뭐 알 때는 뭐 오케이 알았어? 

조기용 본부장 한건연  (12:17)
뭐 뭐든지 무슨 이게 말이 될지 안 될지 모르겠지만 일단 생각해 본다고는 했는데. 

발화자 1  (12:24)
그러니까 버킷만 하면 간단하죠 예. 가보는데. 

발화자 1  (12:28)
포켓은 굴착기랑 다르게 완전히 소모품이라서 굳이 HD한테 뭐 설계 가지고 기웃기웃 할 필요도 없고 왜냐하면 부만도 부마물 카본으로 바꾸면 아마 설계 변경이 다 일어나서 밸런싱 때문에 아까 얘기한 웨이트 밸런스 쪽도 바꿔야 되고 그럼 저희가 자체적으로 못 하니까 또 저기 HD 보면서 이제 손가락 또 빨아야 되고 곱신곱신해야 되니까. 사고. 그치. 이제 다. i said. 응. 응. 그치. 얘네는 

조기용 본부장 한건연  (12:59)
그냥 그러면 아예 그 뭐 공사장에 들어가는 모빌리티 이런 거 해도 된다고 그러니까 뭐 이송 로봇 뭐 이런 걸로 해도 된다고 하는데 그거는 사실은 또 지역 산업이랑 연계가 안 돼서 그러니까 구시작기를 얘기하는 게 우리가 어쨌든 부산의 그 현대. 음. 네. 

발화자 1  (13:21)
공장이 있으니까. 

조기용 본부장 한건연  (13:23)
저랑 얘기할 때 이런 게 여기 있으니까 이거 응용사업으로 건설기계 해야 된다. 

조기용 본부장 한건연  (13:28)
이게 이제 논리적으로 맞아서 그냥 그렇게 얘기한 건데, 지역사회 그치 약간 그런 거 단계에 있어야 되는 거지? 지역 사업이니까 군산에 공장도 있어야 되고 음 뭐 

발화자 1  (13:31)
예. 

조기용 본부장 한건연  (13:38)
연구소도 있으면 좋고 이런 거니까. 

발화자 1  (13:41)
그 뭐 말은 되네요. 

발화자 1  (13:42)
인프라코어나 건설기계 공장도 있고 연구소도 다 군산에 있으니까. 아 우리 어. 

조기용 본부장 한건연  (13:50)
그러니까 그러다 보니까 이건데 원래 얘네가 그러니까 얘기 들어왔을 때는 차라리 철분 결속 로봇에 들어가는 프레임을 다 경량화 설계하고 그다음에 그거 가지고, 우리가 철분 결속 작업하는 걸 우리가 또 하고 아니? 그러나. 응. 

조기용 본부장 한건연  (14:04)
철분 결속은 하고 있으니까 차라리 그다음 거나 그때 저희 전진에서 하고자 했던 거 그런 걸 태우면 만들면 디스트리뷰터나 이런 거 하겠다고 해도 얘네는 OK인 거야. 응. 

조기용 본부장 한건연  (14:19)
되게 좋네요. 

조기용 본부장 한건연  (14:20)
막 이런 얘기하는데 전진이 여기 없는 거지. 

발화자 1  (14:24)
아 그쵸 음성에 있으니까. 

조기용 본부장 한건연  (14:26)
여보세요. 

조기용 본부장 한건연  (14:27)
그러니까 그게 이제 걸리는가 아 먼저 얘기가 또 이렇게 되고. 

조기용 본부장 한건연  (14:32)
아 씨 전진 그쪽에 차라리 하기가 더 사업계에서 쓰기가 더 편할 것 같은데. 

조기용 본부장 한건연  (14:41)
어 CPT도 괜찮은데 근데 전북도에 유관 산업이 있어야 되는데. 

발화자 1  (14:49)
음. 

조기용 본부장 한건연  (14:51)
그때 내가 저기에 뭐야? 

조기용 본부장 한건연  (14:53)
특수목적 차량 만드는 저기 소방 그때 그 했다는 그 업체 익산에 있다는 그런 업체를 차라리 끼고 하든가 그거는 특수목적 차량이든가. 

조기용 본부장 한건연  (15:07)
그 뭐지? 

조기용 본부장 한건연  (15:07)
지금 그 저기 키로랑 산불 진화 로봇인가 뭐 그거 만든다는 그 업체 음 익산에 있어. 아 그래요 저. 

조기용 본부장 한건연  (15:17)
걔네가 뭐 원래는 크레인 했다가 크레인 그 크레인 차량 트럭 했다가 크레인 가지고는 돈이 안 돼서 크레인인데 소방 크레인 그걸 해가지고 걔네가 소방 크레인을 꽉 잡았더라고 걔네 그런 데를 끼고 그런 데 타겟으로 해도 상관이 없는 건데 걔네가 경량화가 왜 필요하냐고 똑같은 얘기하니까? 네. 음. 

발화자 1  (15:42)
원래 저 저기 우리 그 고소 작업 로봇 뺏겼잖아요. 하하하 어 맞아 맞아 

조기용 본부장 한건연  (15:47)
맞아. 

발화자 1  (15:50)
그 그런 업체 같은 게 전라도에 없을까요? 

조기용 본부장 한건연  (15:55)
있어. 

발화자 1  (15:57)
뭐 고소 작업 때 경랑 프레임 경량화가 뭔가 도움이 될까? 어. 

발화자 1  (16:02)
하하 근데 이거는 하는 과제가 있어가지고. 

조기용 본부장 한건연  (16:06)
어떤 게 부서지냐고 그거는 따로 있는 거고, 거기가 어디지 먹이가 먼 데가 전기 저저 호룡 호룡이잖아 하하 하하 그럼 호룡은 호룡은 어차피 뭐 그런 쪽으로 갔으니까 그거 말고 다른 업체 또 있어. 네 로봇 하는 과제가 있어서. 아 맞다. 아 그거 기억이 안 났네. 맞네 호룡. 

조기용 본부장 한건연  (16:29)
큰 데가 어 차라리 그런데 끼고 걔네가 지금 소방 소방 쪽에 들어간 고소 고소 사다리 차랑 고속 차 펌프 뭐 이런 걸 하더라고. 음. 

조기용 본부장 한건연  (16:43)
아 그래서 그렇게 걔네랑 엮든가. 

조기용 본부장 한건연  (16:48)
아니 그러니까 경량 탄소 소재를 써서 해야 이제 전북도 산업끼리의 시너지가 나니까 그리고 사업 주관이 키스트야. 

조기용 본부장 한건연  (16:58)
그러니까. 

조기용 본부장 한건연  (17:00)
우리에겐 선택권이 없어. 

발화자 1  (17:03)
어. 

조기용 본부장 한건연  (17:04)
약간 그런 거. 

발화자 1  (17:05)
크레인하면 좋은데. 

조기용 본부장 한건연  (17:07)
크레인도 돼. 

발화자 1  (17:09)
뭐 저기 앞에 내 앞에 타워크레인이 보이네요. 

조기용 본부장 한건연  (17:12)
어 어 근데 크레인이 에버다임이나 또 이런 데 껴야 되잖아. 아 

발화자 1  (17:17)
저 모빌리티라 그랬구나. 

발화자 1  (17:19)
전 고정식 타워 크레인은 안 되네. 아마 상담이 

조기용 본부장 한건연  (17:20)
부정식은 좀 그렇고 첨단 부분도 그렇고. 그쵸 그쵸. 

발화자 1  (17:26)
어쨌든 움직여야 되네요. 

발화자 1  (17:27)
모빌리티니까 음. 아 

조기용 본부장 한건연  (17:29)
그래서 그래서 아 그러니까 경량아 난 경량화는 좀 접근이 어려울 것 같은데 야 건설 로봇 아니면 건설 쪽 새로운 자동화 장비 아니면 경량화는 필요 없을 것 같고 보강도 초고강도 이런 거로 모바일 크레인 이쪽으로 접근을 해 보든가 아니면 저기. 네. 아니면 저기 

발화자 1  (17:54)
뭐야? 

발화자 1  (17:55)
브레이크 같은 거는 안 될까요? 

발화자 1  (17:57)
고강도라고 하면. 

조기용 본부장 한건연  (18:00)
아 브레이커 근데 브레이크 브레이커에 근데 탄소 나노솔루션을 쓸 수 있을까? 굴착기 브레이커. 

발화자 1  (18:06)
아 모르겠어요. 

조기용 본부장 한건연  (18:08)
하하하하. 

발화자 1  (18:08)
아니요 안해요. 

발화자 1  (18:09)
어쨌든 뭔가 강도가 많이 필요한 쪽이 아닌가 싶어서. 하하하하 아. 

조기용 본부장 한건연  (18:14)
아 미치겠어. 

발화자 1  (18:17)
브레이커를 누가 했었지? 

조기용 본부장 한건연  (18:21)
아 브레이크 프레이커 이온에 있었잖아요. 

발화자 1  (18:25)
그쵸. 

조기용 본부장 한건연  (18:26)
임은 2호야 뭐 이런 얘기 있어? 그쵸 

발화자 1  (18:27)
몇 년 전에 했던 것 같은데 아직도 하시나 모르겠네. 알겠다 뭐 

조기용 본부장 한건연  (18:30)
아니야 아니야 아니지 안 해. 

조기용 본부장 한건연  (18:33)
근데 그게 왜 필요하겠어? 

발화자 1  (18:36)
한 내구써. 

조기용 본부장 한건연  (18:38)
그러니까 쇠보다 더 좋으려나. 

발화자 1  (18:41)
모르겠어요. 

발화자 1  (18:41)
걔네들이 얘기하는 고강도가 뭘까? 아니 

조기용 본부장 한건연  (18:44)
그러니까 브레이크도 일단 기본적으로 웨이트는 좀 확보돼야 되지 않을까? 

조기용 본부장 한건연  (18:51)
M은 커야 되지 않을까? 

조기용 본부장 한건연  (18:53)
매스는 아. 

발화자 1  (18:57)
아니 뭐 뭔가? 그니까 

조기용 본부장 한건연  (18:59)
괜찮아 그러니까 나는 그냥 생각을 해보자고 그래갖고 써야 돼. 

조기용 본부장 한건연  (19:06)
월요일날 그러니까 뭘 뭘 많이 쓰는 건 아니고 어 이거 근데 거기에다가 AI를 넣어야 된대? 아. 

조기용 본부장 한건연  (19:15)
하하하하 아니 무슨 이게 접창법도 아니고. 응 무슨 무슨 뭐. 

발화자 1  (19:21)
소재 아 이거 뭐 뭐 예. 근데. 

조기용 본부장 한건연  (19:25)
중요한 거는 이거를 농기계도 보고 오늘 생존도 오고 다 왔어. 

발화자 1  (19:30)
네. 

조기용 본부장 한건연  (19:30)
팀원들 왔어 왔으면 왔는데 좋아 근데 걔네들도 사실 아이디어가 없어. 

조기용 본부장 한건연  (19:37)
그래서 그냥 아 야 이게 다 때려치고 진짜 겁나 가벼운 구샷기 광상용 구시닦기 만들자, 우리 그냥 그래서 소재는 키스트 니네가 하고 굿잡기 기구 설계를 HD가 하고 자율주행은 저기 뭐야. 응. 응. 응. 

조기용 본부장 한건연  (19:53)
전자는 들어와서 하고 전체적인 테스트 우리가 할게 이런 식으로 그냥 우리 300억 계속 줘. 응. 

조기용 본부장 한건연  (20:00)
4년 동안 우리가 하게 이래도 될 것 같아 그 나눠주면 그런 식이야. 음. 

조기용 본부장 한건연  (20:07)
이게 돈은 떨어졌는데 어 우리 뭐 하지? 

조기용 본부장 한건연  (20:10)
막 이런 식이야. 

조기용 본부장 한건연  (20:11)
그러니까 일단 다 니네 다 갖고와 이런 식이야. 

발화자 1  (20:14)
음. 

조기용 본부장 한건연  (20:16)
아 씨. 

발화자 1  (20:18)
그니까 줄 찾기가 제일 쉽네요. 

발화자 1  (20:20)
하하. 

조기용 본부장 한건연  (20:21)
불쌍했는데 불사께 했어요. 

조기용 본부장 한건연  (20:23)
굴삭기 쉬운데 그러면 HD. 근데 얘가 

발화자 1  (20:24)
얘를 모빌리티 쪽이라고 볼 수 있을까는 사실 잘 모르겠어요. 

조기용 본부장 한건연  (20:29)
줄 찾기 아 근데 아 근데 저기 뭐 마찬가지야? 네 그러니까. 

조기용 본부장 한건연  (20:35)
박농사 뭐 이런 거 트랙터 뭐 이항기 뭐 이런 거 얘기하더라고? 

발화자 1  (20:38)
아니 트래커는 그래도 움직이면서 작업을 하니까 음. 하다. 줄 쌓기도 

조기용 본부장 한건연  (20:42)
움직였나 보죠. 

발화자 1  (20:45)
어 뭐 시계차? 지게차 할까? 

조기용 본부장 한건연  (20:50)
아 근데 지계차 여기 또 없잖아. 

발화자 1  (20:54)
아 아니 뭐 뭐 들고 가서 혼나면 되는 거 아닌가요? 

조기용 본부장 한건연  (20:58)
아니 그러니까 우리가 안 온다. 

조기용 본부장 한건연  (21:00)
어차피 그 어차피 우리는 문해 중에서는 일단 그 전북도에서 대응하니까 키스트랑 어 걔네들은 어쨌든 총괄기간이니까 총괄기간 역할은 잘 할 것 같은데 자기네들도 이제 우리가 아이템을 주면 거기에 맞는 소재는 우리가 개발해 줄게 약간 이런 스탠드니까. 음. 응 네. 아니 

발화자 1  (21:19)
아니 소재가 아니라 부품을 다 해주는 거 아니었냐 뭐 어쨌든 네 술 찾기. 

조기용 본부장 한건연  (21:27)
아 몰라. 

조기용 본부장 한건연  (21:28)
내 키스트랑도 일 안해봐서 모르겠지만 뭐 키스트가 뭐. 

조기용 본부장 한건연  (21:33)
비슷하겠지 뭐. 

발화자 1  (21:34)
명망 높은 기간 아닌가요? 

조기용 본부장 한건연  (21:36)
아예 영어 명칭 그러니까 카이스트나 저주 카이스트 라이저 에틸이나 별반 차이가 있겠어. 

발화자 1  (21:41)
아유 그거 엄청 대단한 기관이죠. 

조기용 본부장 한건연  (21:44)
아 아니, 아니 그러니까 그 나는 그 걔네가 역할이 소재 개발이라도 진짜로 그 붕대까지 만들어줘. 

조기용 본부장 한건연  (21:51)
이러면 걔네가 만들 수 있을지는 잘 모르겠습니다. 아 

발화자 1  (21:52)
그거는 안 될거 같은데요. 

조기용 본부장 한건연  (21:55)
아 아무튼 학술적으로 논문을 많이 쓰지 못해. 아니 소 그냥 소재 개발이라고 

발화자 1  (21:57)
해서 뭔가 소재를 정말 그 어떤 뭐 물성을 배합해 가지고 이렇게 하는 그것만 딱 하는 건지 아니면은 그 소재를 가지고 뭔가 생산 라인에서 제조를 할 수 있는 프로세스까지. 아. 제주는 

조기용 본부장 한건연  (22:13)
저기시대 그 탄수형 연구원이 들어와 있어서 걔네가 이제 우리 3D 프린팅처럼 그러니까 그걸 하지라고 아 나 몰라. 응. 와 그러면 굴착기를 막 

발화자 1  (22:22)
30톤 이렇게는 가져가면 위험하겠네요. 

조기용 본부장 한건연  (22:28)
아 그치. 

발화자 1  (22:29)
네 그렇게 큰 디멘전을 막 생산하기 위한 예산이나 기술이 없을 것 같은데 아. 어. 

조기용 본부장 한건연  (22:38)
아니면 진짜로 초경량화 뭐 불삭기라든가 아니면 초경량화 뭘 만든다고 하고. 

발화자 1  (22:47)
아니, 근데 건설 쪽에는 기본적으로 막 건설 현장이라고 하면 뭐 한 14톤 20톤이 들어가지. 

조기용 본부장 한건연  (22:54)
어. 

발화자 1  (22:54)
우리가 그거 못 만든다고 3.5톤 막 어디 저기 전원주택에서 나무 나르는 그런 걸 할 순 없잖아요. 아이 그치 아. 

발화자 1  (23:02)
그렇죠 아. 해두 돼. 

조기용 본부장 한건연  (23:07)
해도 되는데 그렇게 되면 호령을 껴야 돼. 

발화자 1  (23:11)
근데 호령 호령 지역 굴착기 열심히 안 하잖아요. 

조기용 본부장 한건연  (23:14)
열심히 안 하지. 

발화자 1  (23:15)
예 안 하시는 것 같은데 그쵸 장사 안된다고? 어 안 해요 안 해? 

조기용 본부장 한건연  (23:21)
어 안 된다고. 

발화자 1  (23:24)
아. 그런 

조기용 본부장 한건연  (23:24)
식인 거지. 

발화자 1  (23:26)
그 일단은 저 저. 아 차라리 

조기용 본부장 한건연  (23:27)
수소 연료 탱크를 만든다. 

조기용 본부장 한건연  (23:30)
그러고 아 근데 연료탱크 다 카본으로 만들고 있는데. 

발화자 1  (23:36)
그런가요? 

조기용 본부장 한건연  (23:37)
어 아 그니까 약간 이런 식의 이거야. 

조기용 본부장 한건연  (23:40)
이걸 우리한테 이제 야 내 돈 우리가 이만큼을 좀 국회에서 저기 저저 돈 받아올 거니까 자 이렇게 우리는 피지컬 AI 소재 탄소 나노 소재 그다음에 미래 모빌리티야. 응응. 

조기용 본부장 한건연  (23:59)
해 봐 이런 식이니까 지금 해가 이 초반에만 잘 세팅되면 이거 7월부터 시작이니까 올해 쉽게 한 10억은 받아올 수 있을 것 같아요. 네 그치? 네. 

발화자 1  (24:11)
음. 

조기용 본부장 한건연  (24:12)
그러니까 시수에 비해서는 괜찮은 것 같은데 아이디어가 좀 필요하다. 

조기용 본부장 한건연  (24:17)
이거죠. 

조기용 본부장 한건연  (24:17)
말이 안 되는 내용이니까 이 모수는 어떻게 하지? 참 

발화자 1  (24:20)
고민을 해 봐야죠 뭐. 

조기용 본부장 한건연  (24:26)
아 아니면 아 씨 아니면 각종 블레이드를 다 이걸로 나 도저 블레이드랑 줄잡기 블레이드랑 그다음에 버킷을 막 이런 걸로 했는데 아 근데 뭐하고 이걸로 하겠어 아니 아 모르겠어. 

발화자 1  (24:42)
아니 그러니까 제가 볼 때는 사업성만 놓고 생각하면 답이 없을 것 같아요. 잘 모르겠어. 안 돼 안돼. 어 

조기용 본부장 한건연  (24:46)
답이 없어. 

조기용 본부장 한건연  (24:47)
답이 없어. 

발화자 1  (24:48)
네 어디 뭐 사업성 없는데 많이 쓰이잖아요. 

조기용 본부장 한건연  (24:52)
그치 그치 어 그니까 국방 쪽은 따로 진행한대. 뭐 어디 로켓이라든가 비행기라든가. 

발화자 1  (24:56)
아니면 저기 취미에 돈 안 아끼는 뭐 하다못해 자전거라든가 이런 데는 돈을 안 아끼는 데는 쓰이는데 사업성이 떨어져도 근데 이거는 완전히 진짜 상용이니까 근데 그걸 또 생각하지 말라고 좀 전 또 얘기를 하셨으니까 생각하면 답이 없으니까 근데 얘네들이 만드는 소재가 우리 뭐 혹시 흔히 얘기하는 뭐 자전거 이런 데 들어가는 탄소보다 더 성능이 좋은 뭐 그런 걸 하겠다는 거네요 음. 아 아. 이체 SCNC 그러니까. 어 아아아아 어 어 그죠? 트위터. 하하. 어 그렇죠. 그치. 

조기용 본부장 한건연  (25:33)
일단 대영이한테는 우리가 저기 또 우리 연구원에서 하는 과제 정리나 이런 걸 또 해야 돼. 

조기용 본부장 한건연  (25:39)
유관산업도 규모 이런 걸 또 해야 되니까 대형에 강대형한테는 내가 그걸 좀 일단 월요일날 시키려고 하고 아 그러니까 이게 아이디어가 필요한 거라서. 

발화자 1  (25:52)
그리고 전북도. 

발화자 1  (25:55)
아 전북이죠 전북 전라도가 아니라 맞네. 어 잠깐만 

조기용 본부장 한건연  (25:57)
어 전국이야. 전북이지. 

조기용 본부장 한건연  (25:59)
전북 특별신자*도잖아. 

발화자 1  (26:01)
아 그쵸. 

조기용 본부장 한건연  (26:02)
아 잡지도가 3 갠데 3개 3개가 내려온대 그래서 개주 자치구 제주 제주특별자치도가 있고 또 하나 있는데. 자치도가 3개나 됐나요? 아 제주 아 제주도까지 

발화자 1  (26:08)
강원도 아닌가요? 

조기용 본부장 한건연  (26:13)
무료에서 어딘지 알아? 

발화자 1  (26:14)
어 저 강원도를 알고 있었는데. 아 그럼 

조기용 본부장 한건연  (26:16)
강원도겠다? 

조기용 본부장 한건연  (26:17)
그니까 세계는 다 하나씩 주는 거네. 

발화자 1  (26:20)
음. 

조기용 본부장 한건연  (26:23)
그래서 받아야 되겠다. 

조기용 본부장 한건연  (26:25)
그래서. 

발화자 1  (26:26)
어 아 뭐 그쵸? 

조기용 본부장 한건연  (26:29)
응 그냥 뭐 준대니까 뭐 봤지 봤는데 좀 그럴듯하게 얘기하고 아웃풋에 대해서는 이게 어차피 산업부 과제가 아니라서 실용화보다는 그래도 뭐 미래 선행 연구성이니까. 

조기용 본부장 한건연  (26:44)
뭐 논문 쓰고 뭐 이런 게 더 중요하다고 하니? 

발화자 1  (26:48)
어. 

조기용 본부장 한건연  (26:48)
실용화까지 가면 좋다고 하고. 

발화자 1  (26:53)
일단은 생각을 해서 오라는 의미신 거죠. 그거 어. 

조기용 본부장 한건연  (26:58)
그리고 월요일날 좀 차를 갖고 와서 늦게 갈 수 있게 미리 준비해 오고. 

발화자 1  (27:03)
월요일 날. 

조기용 본부장 한건연  (27:04)
그럼. 

조기용 본부장 한건연  (27:06)
또 같이 올까 봐 이렇게 같이 올까 봐 대체로 아도체 세종이구나. 하하하 아유 그쵸 같이 가죠 보통. 

발화자 1  (27:13)
저 이제 세종 사람입니다. 

조기용 본부장 한건연  (27:15)
아 그렇네와 행복도시 사면 행복해지나 행복도시라서 행복한가? 하하하하. 네? 

발화자 1  (27:22)
아직 뭐 일주일밖에 안 살아봐서. 

조기용 본부장 한건연  (27:25)
아파트 너무 좋겠다 깨끗하고. 

발화자 1  (27:28)
아 아이 근데 뭐 10년 된 데라서 이미 여기도 딱. 어 

조기용 본부장 한건연  (27:33)
노후 아 너 니블랜드 여행 다 했었지 니네 아파트도. 

발화자 1  (27:37)
어 뭐 그렇긴 했죠? 

발화자 1  (27:38)
근데 뭐 좀 다른 점은 있는 것 같아요 예. 아. 

조기용 본부장 한건연  (27:41)
배도심 편하겠지. 

조기용 본부장 한건연  (27:42)
좋겠지. 

발화자 1  (27:43)
뭔가 그쵸 예 좋은 거는 장단점은 있어요? 야 

조기용 본부장 한건연  (27:47)
네. 장단점은 

발화자 1  (27:48)
단지 자체는 좋은데 이게 뭔가 상가 구성 같은 게 되게 밀접해 있지는 않더라고요. 

발화자 1  (27:56)
뭐. 

조기용 본부장 한건연  (27:58)
아무튼 다 나왔냐 애들. 

조기용 본부장 한건연  (28:02)
다 나왔어? 

조기용 본부장 한건연  (28:03)
0일2도 나오고 했어. 

발화자 1  (28:05)
어 용인이 나왔다. 

발화자 1  (28:06)
지금 딴 뭐 그냥 재형 간 것 같고 네 뭐 최 실장님하고 종필 선임하고 지금 3명 3명 있어요. 여보세요 어. 다 나왔네. 

발화자 1  (28:15)
3명 네 신호 박사랑 한별 책임은 연차고 희영이는 잠깐 나왔다가 들어갔고. 어 아 저희 진호랑은 안 나오고. 아 여쭤볼까요? 

조기용 본부장 한건연  (28:27)
아 오늘 금요일이니까 잠깐 나와도 되긴 하겠다. 

조기용 본부장 한건연  (28:31)
나오기만 나오면. 네 

발화자 1  (28:31)
아 오후 반차 쓰고 가더라고요 네. 

조기용 본부장 한건연  (28:38)
아 그니까 아예 그냥. 

조기용 본부장 한건연  (28:41)
그러니까 산업이 산업 부시하고 쓰면 뭐 우리 하고 싶은 자동화나 이런 걸 넣으면 되는데 그렇게 느끼에는. 응 응. 

발화자 1  (28:51)
한건연을 그렇게는 안 껴주겠죠. 

조기용 본부장 한건연  (28:54)
그치 그치 그치 아 그치 어 아 키스트가 하니까 야 그치 그니까 우리 입장에서 어쨌든 HDX 붙잡고 들어가는 그러니까 붙잡을 필요는 없는데 HDX를 베이스로 뭘 하겠다라고 하는 게 모양새가 좋으니까. 하하하하. 전북도든 키스트든 그럴 거면 뭐 뭐 기계연하고 하지 뭐 한건연하고 네. 

발화자 1  (29:15)
그쵸. 

조기용 본부장 한건연  (29:17)
그래 하고 생각해봐 나 이동이 진짜 겹냐고 아씨 경량아 아 나 그래서 내가 이제 박근건 전무님한테 전화드린 건 혹시 이게 통합 열 관리 이런 거 하면 분명히 경량화돼야 되는 부분이 있을 텐데 이게 하다못해 엔진 뚜껑이나 아니면 뭐 뭐 이런 거라도 사실은 격량하겠다. 알겠습니다. 네. 네. 응. 

조기용 본부장 한건연  (29:40)
그러면 우리가 그거 해줄게 과제에서 공부해주고 뭐 뭐 프로토타입도 만들어주고 그런게 필요해. 네. 

조기용 본부장 한건연  (29:49)
근데 거기서 반응이 필요 없다라고 하니까. 

발화자 1  (29:53)
근데 지 영일이가 주가 돼서 기획을 하고 있는 그 광산 과제 있잖아요. 어. 

발화자 1  (30:02)
거기에 잠깐만요? 어. 

발화자 1  (30:04)
그걸 제가 기획 보고서를 같이 보고 있는데 거기에 경량화가 있을텐데 잠깐만요. 넌 

조기용 본부장 한건연  (30:12)
격려하도록 할 게 있어? 

발화자 1  (30:15)
음 그냥 내 경량 그러니까 또 이세부에 광산용 초대형 덤프 트럭을 개발하는데 예 예 RDT라고 해서 초대형 광산용 덤프 트럭에 험지 환경에 강건한 고강도 경량 자체 설계 기술을 개발하겠다. 골격영화요. 덤프 틀어 어 아아아아 응. 아하. 

조기용 본부장 한건연  (30:38)
어 그거는 어디서 해? 이게 내용이 들어가 있어요. 

조기용 본부장 한건연  (30:41)
그 그 애 AD. HD에서 하겠죠. 예 예 아 

발화자 1  (30:45)
ADT가 아니고요. 

발화자 1  (30:49)
RDT라고 하더라고요. 

조기용 본부장 한건연  (30:50)
아 R은 뭐야? 

발화자 1  (30:51)
몰래 더 큰 더 커요. 

조기용 본부장 한건연  (30:54)
라지인가? 

조기용 본부장 한건연  (30:57)
어 아 아리아 어리야 아리야. 

발화자 1  (31:01)
아 어 잠깐만요. 

발화자 1  (31:03)
RR 어 RDT고 잠깐 이게 약 약자가 약자도 안 적어 놨어? 얼 아 얼리티야 그건 뭐지? 박은상. 

발화자 1  (31:15)
야 씨 약자를 안 적어놨네요. 저 플레이스윙 

조기용 본부장 한건연  (31:16)
있겠지만 첫 페이지에 있겠지. 

발화자 1  (31:19)
음 암튼 아 리지드 리지드였던 것 같다. 아 

조기용 본부장 한건연  (31:23)
아, 오 오 어 리지드문 야 이거 엮을 수 있지 않니? 

발화자 1  (31:30)
아니 그래서 이게 지금 이세부에 그 내용이 있어요. 찾기. 어 

조기용 본부장 한건연  (31:34)
아니 그럼 그거를 여기서 해 한다고 하면 되잖아. 

발화자 1  (31:41)
어 아 근데 내용만 있고 정량적 목표는 없네. 

조기용 본부장 한건연  (31:45)
아니, 목표 없으면 어때? 

조기용 본부장 한건연  (31:47)
그러니까 그게 왜 필요? 어. 

조기용 본부장 한건연  (31:49)
그러니까 경량 트럭이 필요하다는 거지. 

조기용 본부장 한건연  (31:52)
모빌리티로. 

발화자 1  (31:54)
네 뭐 그렇게는 적혀 있네요. 

조기용 본부장 한건연  (31:59)
어 실외기. 

발화자 1  (32:01)
그냥 네 뭐 아까 얘기한 것처럼 고강도 경량 메인 프레임 설계 및 제작. 

조기용 본부장 한건연  (32:06)
아 아니 그런 게 딱 좋아 우리한테도. 

발화자 1  (32:09)
저 뭐 6만 시간 이상 무균혈 운전 가능한 뭐 피로 용접부 피로 균열 방지 소재 쪽은 아닌 것 같고요. 어. 어 어. 

조기용 본부장 한건연  (32:20)
아니, 그러니까 그걸 주면 키스가 걔네들이 보통 설계를 그걸로 하잖아 해석도 하고. 어쨌든 예. 응. 

발화자 1  (32:29)
네 뭐 일단은 그렇게는 있습니다 응. 어 그거 딱 그런 게 딱 재밌네요. 아니면 아 

조기용 본부장 한건연  (32:34)
그니까 그게 HD에서 하고 싶으니까 이제 하는 건데 그 HD에서 진짜로 들어와서 한다는 거지. 네. 

조기용 본부장 한건연  (32:41)
그거는 그래. 네 그럴 거예요. 예 

발화자 1  (32:44)
같이 기획회의를 하니까. 그 그래 

조기용 본부장 한건연  (32:45)
붙잡기 이런 거 말고 그 트럭을 하겠다는 거지? 

발화자 1  (32:51)
네 네 광산 트럭. 

조기용 본부장 한건연  (32:53)
육아 만들지? 

조기용 본부장 한건연  (32:54)
몫이 걔네가 만드나? 

발화자 1  (32:56)
모르겠어. 

조기용 본부장 한건연  (32:59)
어. 

발화자 1  (32:59)
네 일단은 그렇게는 되어 있어요. 

조기용 본부장 한건연  (33:03)
아 그러면 어떡하지? 

조기용 본부장 한건연  (33:04)
그건. 

조기용 본부장 한건연  (33:06)
나 트럭 말고 그 광장용 잔기에는 그런 게 필요 없으려나? 응. 

발화자 1  (33:13)
그런 내용이 없습니다. 

조기용 본부장 한건연  (33:14)
그쵸 아 평균 아니고 어. 그 굴착기는 그런 건 아니고 

발화자 1  (33:15)
전기 구동식 꿀 찾기. 

조기용 본부장 한건연  (33:23)
어 어 어. 

발화자 1  (33:24)
그 그거를 원해요. 

조기용 본부장 한건연  (33:27)
어. 

발화자 1  (33:27)
그러니까 경량형 경량 이런 내용은 없고 뭔가 이렇게 유성 케이블로 전기 공급 받으면서 움직일 수 있는 광산에 있으니까 예 그 배터리 뭐 이거 보다는 유성 케이블 얘기가 있고 그 케이블 100m 길이에서 이제 움직일 수 있는 130톤급 굴착기 전기식. 아okay okay okay. 어. 그러면 

조기용 본부장 한건연  (33:52)
뭐 또 나중에 그거 해야 되겠다? 

조기용 본부장 한건연  (33:54)
또 그 감고 풀 풀리커피론 풀리 또 그 윈치 컨트롤 해야 되겠는데. 네. 

발화자 1  (34:01)
아니 뭐 저희가 어떤 걸 할지 모르겠어요. 

조기용 본부장 한건연  (34:04)
어 아우스 어. 

발화자 1  (34:07)
일단은 뭐 그런게 있습니다. 어 간다. 

조기용 본부장 한건연  (34:09)
아니 그러니까 그 지금 얼디티라고 하면 그거 지금 하겠다고 하면 그게 사실 오래되는 게 아니잖아. 네. 네. 

발화자 1  (34:18)
매년2 2027년 시작이. 스위치에서 

조기용 본부장 한건연  (34:19)
패션이지. 

조기용 본부장 한건연  (34:21)
근데 이제 그게 될 것 같다고 영희를 얘기했었고 그 과제는 아 거의 될 것 같다고 얘기는 했는데 거기서 가면 우리가 전북도에서 어 가령 그 그 지금 거기에서 얘기하는 그 그중에서 그 정도 조건에서 버틸 수 있는 프레임 설계 해석 설계 프로토타입 제작은 이쪽까지 해서 하고 전북도까지. 오 예 뭐 얘기를 했습니다. 

조기용 본부장 한건연  (34:50)
해서 하고 키스트랑 우리랑 같이 어떻게 보면 걔네는 아 그거는 안 하면 안 되겠지? 네. 

발화자 1  (34:59)
하하하하. 

조기용 본부장 한건연  (35:01)
아니, 어 어떻게 해야 되지 제가. 

발화자 1  (35:04)
이거는 아마 사업성이 있어야 되기 때문에 아마 소재가 되게 뭐 가격이 높다. 

발화자 1  (35:13)
이러면 좋아하진 않겠죠 그러니까 프로토로야 뭐 이렇게 하면 모르겠지만. 아니면 

조기용 본부장 한건연  (35:18)
그 걔네가 지금 그 지금 내역 사업으로 하려고 하는 거는 그냥 아 어쨌든 탄소 뭐 이런 거랑은 상관없이 그냥 경량화하는 거고 동양아가 그치 그러면 우리가 그거 그냥 그대로 주제로 받아다가 그러니까 당장 사업성은 없지만 어 그게 무인이에요. 네. 맞아요. 예. 

조기용 본부장 한건연  (35:40)
월드티가 무인도 되나? 

조기용 본부장 한건연  (35:42)
아니면 사람이 운전하나? 

발화자 1  (35:44)
어 무인으로 하려고 하는 사업이에요. 

조기용 본부장 한건연  (35:46)
글쎄 기체 그러니까 무인 모빌리티인데 광산용 무빙 모빌리티인데 탄소 섬유를 70% 이상 적용한 이런 식으로 우리가 바꿔서 그 소재나 이런 거는 다 키스트에서 하라 그러고. 왜냐? 

발화자 1  (36:01)
네. 

조기용 본부장 한건연  (36:02)
뭐 설계하고 프로토타입 만드는 거를 우리 회사 하면 돈이 안 아 모자라겠지. 

조기용 본부장 한건연  (36:08)
그렇게는 안 되겠지 돈 그러니까 뭔가 약간 이렇게 그중에서 일부를 탄소로 바꾸는 거를 우리 쪽에서 하면 이 사업에서 뭐 연계도 되고 약간 이렇게 되지 않나? 응. 근데 이게. 

발화자 1  (36:21)
얘는 산업부죠. 

발화자 1  (36:22)
그렇죠? 

조기용 본부장 한건연  (36:23)
어 산업 부지요. 그리고 

발화자 1  (36:23)
우리 저기 지금 말씀하시는 거는 과기부고. 이거는 어 

조기용 본부장 한건연  (36:26)
아기 뭐야 이거? 

발화자 1  (36:30)
그건 상관없겠죠 음. 아무 상관 없을 것 같아. 한 번 그러면 

조기용 본부장 한건연  (36:34)
좀 조움도 받고 서로 이렇게 갈 수 있지 않을까? 

조기용 본부장 한건연  (36:40)
그리고 뭐 그렇게 하는 게 가장 근데 여기서 또 그러니까 거기 우리한테 주는 이유 중에 하나는 그러면 그걸 만들어서 뭐 오프로드에서 니네가 그럼 자율 작업한다 자율주행한다. 

조기용 본부장 한건연  (36:55)
이런 거를 해주길 원하는 거야. 

발화자 1  (36:57)
실제 그. 

조기용 본부장 한건연  (37:00)
만들어서 막 이렇게 어 뭐. 

발화자 1  (37:02)
데모를 하는 걸 원하는구나. 어기지 아 

조기용 본부장 한건연  (37:03)
아. 

발화자 1  (37:07)
아 그러면은 쉽진 않겠네요. 

발화자 1  (37:10)
쟤는, 저는 우리가 데모하기가. 아. 

조기용 본부장 한건연  (37:15)
그치 그치. 

발화자 1  (37:18)
어디 인도네시아 가야 될 것 같은데? 

조기용 본부장 한건연  (37:20)
하하하하. 아 그러니까. 

발화자 1  (37:25)
아 그치 뭐. 

발화자 1  (37:28)
왜냐하면 진짜 트럭이 한 대가 나와야 되는 거잖아요. 

발화자 1  (37:31)
이 소재를 적용해서 그렇죠? a digger this dagger that 

조기용 본부장 한건연  (37:31)
야 그러려면 진짜 그러려면 빵 그러려면. 네. 

발화자 1  (37:38)
그러면 뭐 30억 40억까지도 안 되겠네요. 아 

조기용 본부장 한건연  (37:40)
택도 없었구나. 

발화자 1  (37:42)
그러면 300억 다 받아와야 되는데. 그러니까 책도 없잖아 아니면 

조기용 본부장 한건연  (37:42)
아니 우리 캐빈만. 

조기용 본부장 한건연  (37:48)
케뷔쪽만 탄소 뭐 이렇게 복합소재 쓰고 미래형 캐빈 뭐 이런 식으로 해서 그렇게는 안 될까? 

발화자 1  (37:57)
그렇게 하면 AI가 어디에 들어가죠? 

조기용 본부장 한건연  (38:00)
그걸 넣어가지고 그거 적용된 글 쌓기 하나 만들고 그 굴삭기 개조하고 그니까 굴삭기 가지고 뭐 작업하는 것까지 해줘. 

발화자 1  (38:12)
차라리 버킷에 적용해야 될 것 같은데 테디 케비는 역할이 없잖아요. 그치. 

발화자 1  (38:18)
그냥 바람 막아주는 건데. 

조기용 본부장 한건연  (38:20)
맞아요. 

조기용 본부장 한건연  (38:20)
맞아. 

발화자 1  (38:23)
아. 

조기용 본부장 한건연  (38:24)
아는데 케빈도 그런 건 아 뭐 도대체 역할이 별로 없지 아. 뭔가 

발화자 1  (38:29)
고강도가 필요한 부위는 아닌 것 같아서. 

조기용 본부장 한건연  (38:33)
아 그래. 

발화자 1  (38:34)
응. 

조기용 본부장 한건연  (38:35)
경량도 필요 없을 것 같고. 

발화자 1  (38:42)
고민을 해보겠으면 좋겠네 네 네. 이런 약간 이런 이런 말도 안 되는 얘기를 계속 하면서 주제를 잡아서 쓰는 

조기용 본부장 한건연  (38:42)
거는 사실은 몇 주 안 돼. 

조기용 본부장 한건연  (38:51)
이게 뭔가 주제만 잡히면 거기 필요 기술이랑 이런 걸 쓰는 거라서 그리고 그 가장 중요한 게 왜 경량화냐, 왜 고강도냐? 

조기용 본부장 한건연  (39:01)
왜 이거 왜 AI냐 이런 게 더 들어가야? 

조기용 본부장 한건연  (39:04)
되니까. 

발화자 1  (39:07)
아. 

조기용 본부장 한건연  (39:08)
아. 

발화자 1  (39:09)
아 Earn to Die. 

조기용 본부장 한건연  (39:13)
재밌다 아 CC 아무튼 월요일 날 어 월요일 날 저기와 저기 0일이라고 영일도 올 거잖아 영일이 저기 서울 가나? 아니 뭐 연료 아끼고 좋죠 뭐. 

발화자 1  (39:25)
아니요. 

발화자 1  (39:26)
저희 다 월요일 날 세종 사람들은 다 갈 거예요. 

발화자 1  (39:29)
저희 그냥 실 뭐 커피 1잔 하기로 해가지고. 아 그렇지 않다. 

조기용 본부장 한건연  (39:35)
커피 1잔 어디서 커피 1잔 아아? 그 뭐 저희 뭐 

발화자 1  (39:36)
시무식이니까? 

발화자 1  (39:40)
그냥 신년애를 뭐 저녁 먹고 술 먹고 하진 않고 네 점심은 다 같이 먹으니까 그러고 그러고 커피 1잔 먹고 이렇게 하기로 했습니다. 아. 그 점심. 아 아 그래. 떡볶이 먹네. 또 아. 

조기용 본부장 한건연  (39:54)
제가 그것도 괜찮네 아. 

발화자 1  (40:01)
나는 그렇습니다. 

조기용 본부장 한건연  (40:01)
기산을 100억 언도로 쓴다고 생각하고 일단 4년 동안 그러면 우리가 할 수 있는 걸 찾아보는 게 나을 것 같은데. 

발화자 1  (40:13)
아니 뭐 참 이게. 

발화자 1  (40:17)
생각나는 게 아까 그거밖에 생각이 안 나요. 

조기용 본부장 한건연  (40:20)
어. 

발화자 1  (40:20)
프론트 쪽을 다 바꿔서 똑같은 작업을 해서 연료 소모라든가 그다음에 제 쪽은 분야는 아니지만 내구성이라든가 이런 신뢰성 뭐 이. 어. 어 어. 어. 왜 

조기용 본부장 한건연  (40:33)
그러니까 이유가 뭘까 외모? 

발화자 1  (40:36)
뭐가 이유가 뭐예요? 

조기용 본부장 한건연  (40:37)
그러니까 그렇게 하는 이유가 화났어. 

발화자 1  (40:40)
아니 뭐 똑같은 강도에 가벼우면 연료가 덜 들잖아요. 

발화자 1  (40:47)
응. 

조기용 본부장 한건연  (40:48)
완료가 잘 됐다. 

조기용 본부장 한건연  (40:50)
그렇게 그렇게 우겨야 되나? 

발화자 1  (40:52)
아니 뭐 장거리를 달리는데 가벼우면 똑같은 밥을 먹고도 더 멀리 갈 수 있는 것처럼 네. 아니 그러니까 근데 

조기용 본부장 한건연  (40:58)
어 사실 무게도 중요하잖아. 

발화자 1  (41:03)
소개해도 중요하다. 

조기용 본부장 한건연  (41:04)
130톤짜리 만드는 이유는 그게 13톤에서 못 하니까 130톤으로 만든 거 아니야? 네. 

발화자 1  (41:10)
어 한 번에 더 많은 작업을 하려고 만드는 거죠 네. 아닌가? 그치 

조기용 본부장 한건연  (41:13)
근데더 가벼우면 좋다. 근데 

발화자 1  (41:17)
예를 들면 똑같은 동급의 동급의 20톤에서 네. 아 하켄 어 아니면 버킷을 

조기용 본부장 한건연  (41:18)
그러니까 프론트 그러니까 구사키 자체는 마력은 일단 지금 10톤, 20톤 이렇게 정해져 있잖아 아 진짜 포켓몬게가 이렇게 무겁지는 않잖아. 네. 

조기용 본부장 한건연  (41:35)
아 그렇네. 

조기용 본부장 한건연  (41:37)
같은 플랫폼에서 네가 얘기한 대로 프론트부를 바꿔서 더 많은 그러니까 원래 10톤짜리 굴삭기로 20톤만큼 흙을 쳐낼 수 있으면 뭐 이런 식으로 해야 되나? 

발화자 1  (41:52)
음. 

조기용 본부장 한건연  (41:53)
말이 되나 그니까 20동 물살기가 쳐낼 수 있는 게 뭐 100헤다. 

조기용 본부장 한건연  (41:59)
그러면 10톤짜리로 100해배를 쳐낼 수 있게 프론트뷰를 다 바꾸는 거 경량화한다. 

조기용 본부장 한건연  (42:05)
고강도한다 이런 게 말이 되는 거죠. 

발화자 1  (42:07)
그러니까 이게 지금 보면은 30톤 기준으로 9만 버켓을 합치면 무게가 한 4.5톤 정도 돼요. 응. 

조기용 본부장 한건연  (42:17)
어. 

발화자 1  (42:17)
4.5톤 정도 되고 우리가 한 번 보통 클 때 정확히 기억은 안 나도 한 3000 정도는 토사를 든다고 하면. 어. 

조기용 본부장 한건연  (42:29)
3초 아니지. 

조기용 본부장 한건연  (42:30)
그때 한 1톤 틀지 않았냐? 

발화자 1  (42:31)
아이. 

조기용 본부장 한건연  (42:32)
그때 아 2톤도 안 들었었는데. 

발화자 1  (42:35)
뭐 그거는 다시 계산을 해봐야겠지만 그렇게 한다고 하면 뭐 예를 들면은 한 7톤 정도를 드는 효과인데 만약에 경량을 얼마나 할 수 있을지는 모르겠지만 똑같은 강도로 4.5톤을 한 1톤을 낮출 수 있다고 하면 6톤을 드는 거잖아요. 아 오케이 오케이 오케이 오케이. 응. 응. 어 어. 

발화자 1  (42:58)
똑같은 토사를 들고 그럼 7톤에서 6톤이니까 뭐 그래도 효과가 뭐 한 5에서 10% 정도 있을 수 있다. 그러다 어. 

조기용 본부장 한건연  (43:07)
어 아니면 그것만 따진 게 아니라 사실은 웨이 발라스가 뭐 밸런스 맞추려고 하는 거니까 웨이트 발라스도 좀 줄겠지? 응 응. 

조기용 본부장 한건연  (43:16)
앞대**랑 뒷대** 맞추려고 뒷대** 좀 이제. 뭐 그러 그럴 

발화자 1  (43:18)
수도 있고요. 

발화자 1  (43:20)
근데 뭐 웨이트 밸런스가 준다고 해서, 뭐 연비가 훨씬 높아지진 않을 것 같은 근데 걔는 뭐 어쨌든 달고 다니는 건데, 뭐 그렇게 많이 움직이진 않으니까 30분 크롤러가 어쨌든 7톤에서 6톤으로 낮춰지면 똑같은 토사를 들 수 있으면 뭐 연비 5%만 달라져도 나쁘지는 않지 않을까요? 어. 어. 

발화자 1  (43:47)
기름을 그쵸 전기 전기로 해야 되나요? 전기를 하는데 전기를. 

조기용 본부장 한건연  (43:53)
아니야 뭐 상관없어? 

발화자 1  (43:55)
뭐에 기름이든 그럴 수 있지 않을까? 아 아니 그니까 이게 그러면 진짜로 

조기용 본부장 한건연  (43:57)
구시작키를 건드려야 된다는 거니까 아 급수기 설계팀이랑 얘기하고 있겠네. 그쵸 왜 왜냐하면 

발화자 1  (44:02)
버켓만 건드려서는 지금 붐이 한 2.5톤이고 암이 한 1톤이에요. 어. 

발화자 1  (44:13)
그리고 버켓도 1톤이에요. 

발화자 1  (44:16)
그러면 전체 4.5톤에 버켓이 1톤밖에 안 돼요. 어 

조기용 본부장 한건연  (44:18)
아. 그럼 

발화자 1  (44:20)
얘를 뭐 한 2 300kg 낮춘다고 해서 뭐 효과는 전혀 없을 거다. 알겠지. 

조기용 본부장 한건연  (44:27)
없지 없지요. 

발화자 1  (44:28)
예 하려면 예 수술을 많이 해야 될 것 같아요. 아. 

조기용 본부장 한건연  (44:35)
투어만 마켓을. 예 

발화자 1  (44:36)
그걸 다 해야 그래도 줄지 뭐 버켓을 버킷만 1톤만 건드려서는. 줄지. 

조기용 본부장 한건연  (44:45)
그때 얘기했지 내가 저기 방산에서는 그 크롤러에 그 메인 그걸 뭐라 그러지? 네. 

조기용 본부장 한건연  (44:51)
메인 그 앞뒤쪽에 그 기어랑 그다음 보조 궤도 같은 게 있잖아 그 뭐라 그러지 히터로 더미 롤러 같은 게 거기 있는데 그거를 다 탄소로 바꿔서 그러니까 전체적으로 하체 무게를 한 20% 절감한다. 네. 네. 네. 

조기용 본부장 한건연  (45:11)
이게 이제 걔네 목표거든. 

발화자 1  (45:13)
황산에서요? 

조기용 본부장 한건연  (45:14)
어 방산에서 그 K2 셔츠. 아 

발화자 1  (45:15)
그 트랙을 다. 

조기용 본부장 한건연  (45:18)
아 트래그 트랙에 이제 그 무거운 부분을 다 탄소로 바꿔서 그러면 그 뭐지 진흙이나 이런 주행 성능이 되게 대폭 개선된다고. 네. 

발화자 1  (45:28)
음. 

조기용 본부장 한건연  (45:29)
그러니까 걔는 그럴 수 있잖아 사실은 어 걔는 그럴 수 있지? 그렇죠. 돈을 안 아껴도 되니까 

발화자 1  (45:32)
지들이 만들어서 지들만 쓰니까 뭐 그럴 수 있죠. 어 우리는 

조기용 본부장 한건연  (45:37)
그게 어. 

조기용 본부장 한건연  (45:43)
아 그니까 이게 아씨 HD랑도 얘기를 해봐야 되는데. 

조기용 본부장 한건연  (45:49)
일단 OK 일단 대충 그 굴삭기 프런트 쪽에 경량화 고강도와 뭐 이런 거 해가지고 연비 뭐 30% 향상 뭐 이런 식으로 목표 잡고 그냥 하는 게 심플할 것 같긴 한데 수치는 모르겠고 아직 수치는 좀 아 좋았고. 그렇죠 예. 

조기용 본부장 한건연  (46:10)
그게 제일 심플한데 그럼 AI를 어디다 넣어? 

발화자 1  (46:15)
음. 

조기용 본부장 한건연  (46:16)
가벼워지면 자율작업하는데 더 유리한가? 

발화자 1  (46:20)
아니요. 

발화자 1  (46:20)
그건 아닌데 사람보다 사실은 자율 작업을 하면 연비는 더 안 좋아지더라고요. 어. 

조기용 본부장 한건연  (46:31)
그쵸 그치. 

발화자 1  (46:31)
예 이거 정말 요번에 좀 재미있는 실험을 했는데 그 관로 터파기를 완전 자동으로 했었어요. 어. 

발화자 1  (46:40)
요번에 숙련자 과제에서 그래서 1m 깊이로 버켓 폭만큼 6m 정도를 제가 자동으로 판 거랑 그다음에 그 숙련된 작업자가 정말 최강의 퍼포먼스로 판 거랑 두 배 차이 나요. 어. 응 어. 

조기용 본부장 한건연  (46:58)
시간이 아니면 우리가. 

발화자 1  (46:59)
연비가 두 배 차이 나요 그게. 아 마이스네 우리는 어차피 

조기용 본부장 한건연  (47:01)
튜브 모드로 놓고 돌려서 그런가. 

발화자 1  (47:04)
그러니까 그게 부하가 많이 걸리는 거를 신경 안 쓰고 하니까 저는 많이 연료를 많이 쓰고 이제 사장님은 부하가 안 드는 쪽으로 계속 조작을 하면서 타니까 할 때 차이가 나는 것 같아요. 어. 어. 어. 어. 

발화자 1  (47:26)
어차피 들어서 옮기는 거야. 아 

조기용 본부장 한건연  (47:27)
똑같았겠지 뭐. 똑같은 무게를 

발화자 1  (47:28)
들어서 옮기는 건데 할 때 적절하게 부하가 안 되는 쪽으로 버킷 각도를 막 틀면서 이렇게 하더라고요. 어. 

조기용 본부장 한건연  (47:38)
아. 

발화자 1  (47:39)
예 힘을 덜 쓰는 거죠. 

조기용 본부장 한건연  (47:42)
어. 

발화자 1  (47:43)
손으로 이렇게 파더라도 힘을 덜 써서 파시는 거죠. 아. 

조기용 본부장 한건연  (47:49)
어 그니까 무대통신 미련하게 그냥 그 주어진 각도로 파는 거고 제 초기. 아니 근데 뭐. 그쵸? 예. 

발화자 1  (47:57)
그래, 그래서 사람보다 이제 더 들 수밖에 없는데 어쨌든 뭐 경량화를 하면, 그리고 사람보다 좀 사람을 좀 더 잘 모살하면 뭐 연비에 대해서 좀 개선이 있지 않을까? 

발화자 1  (48:11)
두 가지의 접근인 거죠. 

발화자 1  (48:14)
부와 가무형으로 해서 경로를 바꿔가면서 팔아서 연비를 높이는 게 하나가 있고 두 번째는 아예 하드웨어 하드웨어에서 기본적으로 연비를 절감하는 게 있고. 

조기용 본부장 한건연  (48:26)
제가 그 2개를 넣자 다. 

발화자 1  (48:30)
그거 첫 번째 게 많이 어려울 것 같긴 하지만 뭐 놓아야 될 수밖에 없을 것 같아요. 아 아 그러니까 제 걸 다 

조기용 본부장 한건연  (48:34)
넣어서 어 그렇게 그렇게 주제를 잡고 그냥 하는 게 나을 것 같은데. 

발화자 1  (48:42)
뭐 아니면은 뭐 또 다른 사람에게 물어봐야죠? 그래야 뭐 하드웨어. 

조기용 본부장 한건연  (48:47)
아 그 정도로 하고 그냥 HD 쪽이 어차피 hd가 여기 삽입에 참여할 필요는 없어. 예 네. 

발화자 1  (48:56)
응. 

조기용 본부장 한건연  (48:56)
어차피 그냥 연구기관들 나눠 먹기 하는 과제라서 그럼. 아 

발화자 1  (49:01)
그럼 아 그러면은 참 프론트 바꾸고 싶지 않은데 네 그럼 버킷만 진짜 바꾸고 싶은데 아. 그치. 

조기용 본부장 한건연  (49:09)
아니 근데 아니 기업이 참여할 수 있어. 

조기용 본부장 한건연  (49:12)
그러니까 참여하면 이제 걔네도 돈을 줘야 되니까. 

발화자 1  (49:16)
돈도 돈인데 아 진행이 안 될까 봐 어차피 이게 산업부가 되면 모르겠는데 과기부 과제인데 굳이 뭐 사업성 따지는 것도 아닌데 아 그때 버켓만 넣으면 안 되겠죠. 

조기용 본부장 한건연  (49:29)
아 포켓몬 느낌 좀 애매한데 프런트를 늙는데 프런트를 넣으면 차라리 DY를 낄까? 응 그렇죠. 그렇죠. 

발화자 1  (49:37)
비와인을 그때 실린더 했던 데 아닙니까? 점. 

조기용 본부장 한건연  (49:40)
맞어 맞어. 

발화자 1  (49:41)
근데 뭐 실린더는 안 바꾸는 게 나을 것 같은데 개는 정말 액추에이팅 하는 데라서 개는 소재를 바꾸는 게 네. 아 맞어. 그거 못 봤고. 예 응. 아 근데 메인 프레임도 

조기용 본부장 한건연  (49:52)
아 모르겠다. 

조기용 본부장 한건연  (49:55)
그걸 다 경영은 가능한가? 

발화자 1  (49:58)
그거는 뭐 아까 시스트에서 해본다고 그건 뭐 그리고 단계를 나눠야 되겠어요. 어 해보라고 해야지 응. 아 일단 뭐. 

발화자 1  (50:06)
그 버킷으로 먼저 해보고 그러니까 버킷 먼저 경량화해서 하고 그다음에 이제 부맘도 건드리고 이렇게 가야 되지 않을까요? 어 어. 어어 어. 어 어 

조기용 본부장 한건연  (50:17)
어어 어 그치? 

조기용 본부장 한건연  (50:22)
아 그렇게 그래. 

발화자 1  (50:23)
아. 

조기용 본부장 한건연  (50:24)
대충 그 정도로 해야 되겠다. 

조기용 본부장 한건연  (50:27)
어 더 이상 뭐 아 그리고 한 내 박흥근 어머니한테 한번 그거 한번 여쭤봐야 되겠다. 

조기용 본부장 한건연  (50:33)
프런트 설계나 뭐 구조설계하시는 데를 좀 소개시켜 달래서 걔네 쪽에 의견을 조금 걔네가 이런 거 하면 좋은데 이걸 굳이 뭐 돈 들어서까지 할 필요는 없어. 음. 

조기용 본부장 한건연  (50:44)
이런 게 지금 우리가 생각하는 그 프런트부가 만든 건지. 

발화자 1  (50:49)
그리고 그냥 그런 얘기도 하셔야 될 것 같아요. 

발화자 1  (50:52)
과기부 거니까 그냥 재밌게 이렇게 하는 거다. 그래, 어 

조기용 본부장 한건연  (50:53)
어 어아 근데 뭐 굳이 재밌는 거를 거기서 할 필요는 없잖아 또 자기. 아니 그러니까 뭐 

발화자 1  (51:00)
이렇게 사업성을 너무 따지지 말라고 얘기를 해야 되는 거죠. 

조기용 본부장 한건연  (51:05)
어 그치 그치 어어 하고 싶은 거 있는지 물어본 건데 아 별로 없는 것 같아 갖고. 자꾸 동계산 하지 말고. 네. 

조기용 본부장 한건연  (51:14)
일단 오케이 알았어. 

발화자 1  (51:16)
알겠습니다. 

발화자 1  (51:17)
그러면 다음 주 월요일 날. 

조기용 본부장 한건연  (51:20)
얘기해 보죠. 

발화자 1  (51:21)
언제 언제? 

조기용 본부장 한건연  (51:21)
조금만 더 아이디어 좀 낼 것 같아 아 원인대로와 편하게. 

발화자 1  (51:25)
아니 언제 오실 건가요? 하시고. 

조기용 본부장 한건연  (51:28)
월요일 날 난 8시 반까지 가지. 네. 

발화자 1  (51:31)
어 알겠습니다. 

조기용 본부장 한건연  (51:34)
알았어 응. 네. 
