목표 : 3번의 기술 수요 조사서를 작성한다. 

1번 파일은 기술 수요 조사서의 공고문
2번 파일은 우리가 작성해야 할 아이템
3번은 제출 및 작성해야 할 수요조사서 양식
4번 파일은 다른 사업의 수요조사서이다. 


**2번 파일의 공고문을 참조하여 1번 파일의 내용을 검토하고 3번 파일에 맞게 채워 넣어야 한다. **

3번 파일에서 작성해야 할 부분은 아래와 같다. 

3. 제안기술 개발목표 및 내용
4. 지원 필요성 및 기대효과
5. 국내·외 개발 및 표준 동향
6. 기타

4번 파일은 다른 사업의 수요조사서이며, 이런 형식과 레벨로 내용을 채워 넣어야 한다. 

주의 사항
2번 파일에서 내용을 보완, 수정, 추가해서 3번에 넣어도 되지만
국내 동향, 국외 동향, 표준 동향과 정량적 수치(숫자)는 사실이 아는 것을 작성하면 안된다. 
파일은 PDF 파일이지만, 너가 작성할 때는 텍스트 파일 또는 MD 파일로 작성해도 된다. 

또한 공고 사업 정보와 수요 조사서 작성에 최대한 mcp 를 사용하고 웹 크롤링을 해라. 